---
title: Punkware - 어떤 컨셉트인가요?
date: 2026-03-10
excerpt: 개발과 펑크 정신, 그리고 최소 구현체
tags: Software, Tools, UI/UX, Algorithm, Punkware
reading_minutes: 2
---

# 여러분은 어떤 집에 사시나요?

먼저, 집을 비유해 봅시다. 과거 조선 시대 왕은 어떤 집에 살았나요? 지금의 경복궁 크기의 10배, 현재의 자금성 크기에 육박하는 온전한 경복궁에서 집무하고, 창덕궁 등의 별궁까지 있었습니다. 프랑스 왕은 어땠나요? 어마어마한 크기의 베르사유 궁전에 상주하며 살았습니다.
그러나, 4인 가족이 사는 데에 경복궁이 필요할까요? 장담컨대 훼손된 현재의 경복궁조차 개인에게는 관리조차 불가할 것입니다.
그렇다면 개인 개발자의 소소한 공간과, 회사나 거대 오픈소스 재단들에서 진행하는 개발과 개인의 개발은 달라야 정상일 것입니다.

## 회사의 서비스 로직: 집보단 궁궐

궁궐은 거주, 정치, 문화의 중심, 심지어는 신앙의 공간이기도 했습니다. 왕은 많은 경우에 하늘로부터 선택받은 자, 최상의 정치가, 때로는 신의 아들로 여겨졌습니다. 이러한 왕이 거주하는 곳은 거주만이 목적이 아닙니다. 현재의 '집'보다는 청와대와 대단지 아파트와 공기업 등이 한 군데 모여 있는 거대한 기관에 가까웠습니다.
비슷한 예시로 서비스 로직은 사용자의 눈 앞에 보여지는 기능만이 전부가 아니고 상상 이상으로 다양한 분야의 일들에 대해 생각할 필요가 있습니다. 그러한 까닭으로 서비스 로직은 단순한 웹이라는 부품 하나조차 가장 신뢰할 수 있는 자바 등을 사용하여 안전하게 짜여 있습니다.
그러나, 개인 블로그를 개발할 때에 복잡하고 중후한 안정성 로직이 필요할까요? 이러한 정적 블로그의 경우 많아 봐야 포스트, 댓글, 그리고 기본적인 처리량 보장을 필요로 합니다. 즉 극도로 안전한 서비스 로직을 만들기 위한 모든 VM, GC, 쓰레드 최적화 등이 실제 블로그에선 오히려 불필요하게 넓은 집의 칸 수가 되는 모양입니다. 4인 가족의 거주 공간을 위해서는 궁궐의 안채와 사랑채만으로도 버겁게 큽니다.

## 개인의 웹사이트: 3-4인 가족이 사는 아파트 한 칸

개인의 웹사이트가 수행해야 할 기능은 비유하자면 아파트 한 칸에 가깝습니다. 개인에게 필요로 하는 난방, 의식주, 교통 편의성, 주차장 등의 기본만 갖춰져 있으며, 마당도 대청마루도 없습니다. 이것은 생존 기계로 동작하지 전혀 궁궐처럼 동작하지 않습니다. 역설적이게도 이런 개발은 더 쉬운 관리를 위해 더 명료한 관리법이 필요합니다.
난방에 비유하자면, 궁궐은 난방 전문가가 온돌을 때고 연기의 흐름을 고민해서 항상 왕이 앉을 방석을 최상의 상태로 유지합니다. 그러나, 개인의 집에는 적당히 편리한 보일러가 있으면 그만입니다.
통풍 역시 마찬가지입니다. 궁궐은 최상급 목재와 석재로 정밀하게 계산된 통풍 방향대로 자연풍이 드나들지만, 개인에게는 밀폐력이 좋은 네모 창문이 필요합니다.
그러나, 그 '적당히 괜찮은' 것을 만들기 위해 역설적으로 공학자, 생산자, 경영권자 등의 복잡한 합의가 필요해졌던 것은 단순히 '똑똑한 난방 전문가 100명'을 키우는 것보다 난이도가 높습니다.
반면, '난방 전문가 100명'보다 '공학자 30명, 경영진 20명, 생산자 50명'은 더욱 책임소재가 분명합니다. 공학자는 설계만 잘 하면 되고, 경영진은 ROI 등의 계산만 잘 하면 되고, 생산자는 공장 설비에 대해 이해하고 잘 생산하고 피드백하면 됩니다. 결과적으로 이것은 누가 누구에게 의사를 전달하는지 피드백 루프 또한 분명해집니다. 제품의 설계가 현장에서 제조가 힘들 때는 생산자가 공학자에게 피드백하며, 검토한 공학자는 의견을 다시 경영진에게 전달합니다. 경영진은 다시 공학자와 생산자와 협의하여 피드백을 수용합니다.
이것은 새로 들어온 난방 전문가를 불러 세워서 벌을 세우는 것보다 훨씬 지능적으로 동작합니다.

## 돈의 문제: 웅장함보다 지출이다!

물론 자바 스프링은 뛰어납니다. 처리량, 장애 복구력, 편의성, 뭐 하나 빠지는 게 없습니다. 그러나, 개인이 블로그를 올리기 위해서 호스팅이 필요하고, 대여한 서버에 대한 추가 지출이 필요합니다.
또한, 이 '궁궐'을 유지하기 위한 추가 비용은 결국 클로드 코드의 토큰 사용량이 늘어나는 수렁으로 빠지기 쉽습니다.

그러나 C, C++, 러스트, Go 등으로 간단한 엡을 올리고 WASM 바이너리를 올린다면 가볍게 짜고, 올리고, 실패하면 일단 기존 바이너리로 롤백하고 다시 작업 후 머지하면 됩니다.
게다가 RAM 사용량도 매우 적어서 GitHub Actions를 통해 올려도 그만입니다.
결과적으로 개발의 똑똑함과 무관하게 금액으론 이런 무식한 개발이 더 승자가 되는 셈입니다.

## 주류에 대한 편입: 이걸 취미에서도 고려하나요?

우선 우리가(혹은 영원히 저 혼자만) 개발할 'Punkware'가 취업 포트폴리오가 될 지, 아니면 게임하는 것과 차이가 없는 취미의 영역이 될 지를 선택해야 합니다.
여러분이 'Punkware'에 참여할 것이지만 취미로 할 것이 아니라면 기성 프레임워크 안에서 그나마 유쾌한 것을 찾으시면 됩니다.
하지만 저처럼 'Punkware'를 자아의 표출, 이상향으로의 탐미로만 둔다면 저는 이것에 대해 기성 소프트웨어를 생각할 필요가 적어집니다.
기성 소프트웨어는 필요하면 쓰고 아니면 덮어 두고 잊어 버려도 된다는 뜻입니다.

여러분이 돈 안 주면 개발은 안 한다는 사람이면 애초에 고민할 필요가 없습니다.
하지만 개발에 대해 흥미가 있다면 저처럼 엔트리 레벨부터 잘 고민하고 선택하시는 것은 건강하지 않나요?

## 맺으며

다음 시간엔 이 'Punkware' 프로젝트의 첫 산출물인 LibTTAK에 대해서 소개하고, 이후 이 라이브러리 개발에서 사용된 'CWIST'에 대해서도 말하고자 합니다.
여러분의 이상은 무엇인가요? 'XXware' 혹은 'XX웨어'같은 이름으로 댓글을 남겨 보셔도 좋습니다.
