---
title: 개발은 순수하게 대우받을 수 있는가
date: 2025-03-10
excerpt: 개발이 문화가 될 수 있을까?
tags: Culture, Lifestyle, Art, Development
reading_minutes: 3
---

# 순수성이란 이름의 폭력, 이대로 괜찮을까?

개발에 대해서 많은 사람들이 '어차피 순수 학문이 아니고, 돈벌이용이다'라는 입장을 취한다.
언뜻 보면 맞는 말처럼 보인다. 현재 개발이란 것은 실제로 컴퓨터과학이나 위대한 전산수학 분야가 아니다.
개발의 대부분은 목적성이 자본의 창출에 있으며 구조와 사용 예시는 회화보단 잘 깎은 나무 칼에 가깝다.

그러나, 우리 동양 예술사를 돌아 보며 순수성이란 이름이 얼마나 폭력적일 수 있는지 생각해 보자.

# 무엇이 순수함의 경지인가?

우리 문화권에서 시, 문학, 그림과 같은 것은 철학자가 자신의 신념을 표현하기 위한 수단이지 그 자체로 미로 간주되지 않았던 세월이 길다. 수많은 시대, 한국으론 고려와 조선 초기, 중국으론 당과 송, 그리고 명나라 초기를 보면 예술은 사대부의 표출 수단이거나 도인의 수행이기에 가치있었지, 그 문학 자체가 순수하다고 여겨진 경우는 드물었다.

예술이 온전히 인정받기 시작한 이후의 문인 화가들, 예를 들면 겸재 정선 선생과 같은 사람들 이전이 그 이후에 비해 꿀린다고 말하기는 힘들다. 그저 화풍과 지향하는 구도, 그리고자 하는 사물과 풍경이 달랐다고 할 수는 있을지언정, 그림의 우열을 매길 수는 없는 노릇이다.

보통 오래된 시대의 뛰어난 예술가들은 그 시대의 철학만으로 잣대가 세워진다. 예를 들자면 당나라의 문학가 '청련거사' 이백의 경우, 관직의 부패와 비합리성에 권력을 내려놓고 산에서 도를 닦은 문인 정도로 소비된다. 그러나 우리에게 잘 알려진 작품들 중에도 단순히 독야청정하는 것이 아닌, 예술에 대한 집요한 탐미가 보이는 작품은 얼마든지 있다.
만약 이백이 정말로 사대부는 예술에 과하게 마음써서 안 된다고 생각했으면 그토록 집요하게 쓰고 또 쓰지 않았을 것이다.
그러나 우리가 배우는 교과서에서는 먼 나라 중국 청백리의 독야청정과 같은 단편으로만 그를 접하게 된다.

이와 유사한 경우로 고려 말-조선 초의 경우는 이규보가 있을 것이다. 이규보의 시조를 다 탐독하지 않더라도, 그의 시조에 예술에 대한 집요함이 서리지 않은 것이 없다. 단순히 관료의 수직적이고 담백한 시조라기에 그의 시조는 탐미 그 자체이다. 그러나 그의 시는 보통 '특이했던 사람'으로 오독되어 수능특강 한 켠에 '관리의 시조'로 통할 뿐이다.

마찬가지로, 프로그래밍은 현 시기가 마치 고려 말이다. 많은 프로그래머들이 존재하나 아직 순수하게 개발을 사랑해도 되는지에 대해 세상에 허락받으려 하는 사람이 한 무더기, 개발의 본질은 개발이 아닌 사람이라는 말을 하는 소리가 한 무더기, 그리고 기술은 별 것도 아닐 뿐이라는 사람이 한 무더기이다. 그러면서도 일본이나 스위스의 기계식 시계공에 대해선 찬사를 보내니 무슨 황당한 아저씨, 아줌마들인가. 자기 손목에 있는 롤렉스는 긍정하면서 자기 작업물은 긍정하지 못한다는 것이 무슨 소리인가? 
그러나 사실 황당한 것은 아저씨, 아줌마들이 아닌 그런 개발자들이 결국 자신의 근원에 있는 열망을 접고 '코딩하는 아저씨'나 '코딩하는 아줌마'로 살아야만 한다고 강제하는 사회인 것이다. 피곤하게 산다고 하든 말든 이것 하나만은 눈에 명확히 보이는 사실이다.

# 순수하게 아름다운 구조는 안 되나요?

마찬가지로 시계 비유를 들어 보자. 롤렉스, 파텍필립, 세이코, 오메가 등등을 다 가져와도 초고가 쿼츠 시계에는 이길 수 없고, 원자 시계와 주기적 동기화를 하는 디지털 시계와 쿼츠 역시 비교할 수 없다.
그러나, 사람들은 '구조가 아름다워서' 가계식 시계를 찾고, 기계식을 죽이려던 장본인 세이코도 여전히 기계식 시계를 만든다.
반대로, 극단적으로 단순해서 아름다운 경우를 생각해 보자. 체코식 시계나, 러시아식 시계는 극도로 단순해서 단종된 지 오래되어도 시계 수리사가 직접 부품을 만들어 넣어도 잘 동작할 정도로 단순하다. 그리고 그들의 구조는 대체로 단순해서 아름답다. 이러한 시계의 역설은 심지어 대다수의 브랜드가 죽거나 상표권만 팔려 갔는데도 전성기 시절의 시계는 아직도 누군가의 책상에서 아침을 반긴다는 것이다.

이렇게 순수하게 아름다운 코드는 안 되는가? 이드 소프트웨어의 초기작 DOOM의 Linux XDOOM 소스는 수십 년이 지난 지금도 약간의 수정만 거치면 현대 리눅스 머신에서 완벽하게 동작하고, BSD Ex Editor 3.7(Vi의 전신)은 현대 리눅스와 BSD에서 아무 수정도 없이 바로 빌드와 설치가 가능하다. 이러한 코드를 단순히 산업 유산으로만 봐야 하는가? 아니, 그들의 구조가 아름답고 그들이 뛰어나다는 것을 '시대의 추억'으로만 만드는 것은 너무 분명하게 이것이 폭력임을 시사한다.

# 또렷하고, 이상적이고, 종말론에도 끄떡없는 코드

또렷하고, 시대가 바뀌어도 몇 줄만 닦고 조이고, 개발자의 신념이나 이상이 구조로 투사된 코드.
그들은 실제 동작하는 소스와 설계도 모두가 하나의 예술품이며 또 그렇게 대우받아야 한다.
옛 시대의 작곡가나 화가들도 오랜 시간동안 기능직이나 서브 컬처 종사자 취급을 받았다. 그러나 지금 우리는 그들의 음악은 순수함의 상징이 되었고, 그들의 화폭은 화려한 금색 비단 족자에 걸려있는 것을 안다.
지금은 저평가되어도, 언젠가는 소스 자체가 음악이나 회화처럼 '기능 이상의 가치'를 담을 수 있다는 것은 반드시 인정하게 될 수밖에 없다고 믿어 의심치 않는다.

# 진실된 구조를 만들려면 자신의 버릇을 회고하라

자신의 버릇은 자신이란 기계 장치가 어떻게 돌아가는지를 상징한다. 그것이 아주 좋은 버릇이든 썩 권장되지 않는 버릇이든 그것은 당신의 영혼에 새겨진 체크섬이나 마찬가지이다. 나의 경우는 모든 요소의 절차가 적절한 순서로 진행되어야 한다는 생각이 있고, 그것이 꽤 나쁜 말버릇인 '장황하게 말하기'로 드러난다. 사회에서 이것이 어떻게 받아들여지는지는 평가를 받고 수정해야 할 사항이다. 하지만 코드에서 '적절한 순서와 시간성'은 장황하기보단 더 깔끔하고 위계가 분리된 설계를 만들 단추가 될 수도 있는 것이다.

이러한 버릇을 통해서 자신이 무엇이 옳다고 생각하는지 생각해야만 한다. 몸에 익은 것은 곧 자신이다. 내 몸이 외치는 신호와 기호를 보아 '내가 누구인지' 판단하면 많은 경우 서비스 로직과는 크게 결이 다르다. 그러나, 이러한 '결이 다른' 구조를 짜 보는 연습은 돈을 벌기 위한 코드와 예술을 위한 코드를 분리하는 단추가 된다. 구조, 예술, 미학, 그리고 세계에 대한 기민한 감각을 유지하고, 세상이 그런 행위를 '피곤하고 쓸 데 없는 행위'로 정의해도 사유하고 통찰하기를 멈추어서는 안 된다.

# 결국 개발은 영혼의 투사가 되어야 한다

개발은 결국 '나는 이러하다'는 것을 비출 수 있어야 한다. 이것은 '코딩'이나 '엔지니어링'보다 창조적이고 감상적인 영역을 다뤄야만 한다. '엔지니어링'은 조직의 재정과 효율을 위해 '감상에 젖을 수' 없으며, '코딩'은 주어진 표대로 모든 것을 옮기기만 하니 열매는 있으나 가지가 없다.

결국 '개발자'라는 명칭에 대해 '엔지니어'보다 아래 직급으로 분류하는 것이 모독이라는 결론에 도달할 수밖에 없다.
개발자는 엔지니어도 코더도 되어서는 안 된다. 개발자는 오히려 화가나 조각가같은 탐미, 그리고 사기장이나 대목장같은 집요함을 같이 가질 수밖에 없다. 이러한 운명을 거부하고 '코더' 혹은 '엔지니어'로 고착되려 하면 결국 남는 것은 공허와 짜증, 그리고 자신의 어려움을 자신보다 어린 '개발자'들에게 '엔지니어'가 되랍시고 화내고 틀어막는 방식으로 풀어내는 태도 뿐이다.

# 제발 기분이 좀 태도가 되어라

당신의 기분은 본능적이고 즉각적인 휴리스틱이다. 제발 당신의 기분을 보고 태도를 바꿔라! 기분이 태도가 되지 말라는 격언은 당신의 영혼을 죽이고 시스템에 무조건 복종하게 만들어서 어른들의 수고를 덜어 줄 뿐이다. 마음만큼은 아이처럼 가지고 늙어서는 안 된다. 당신이 따라야 할 것은 20대의 욕정도, 늙은 사람의 권위 의식도 아닌 '어린 아이의 순수한 탐구'일지도 모른다. 개미 굴을 구경하는 초등학생처럼 당신의 코드를 짜는 것은 어쩌면 오랜 정체의 해법이 아닐까?

# 마치며

내 나이가 아직 많지 않으니 대부분은 헛소리다, 늙으면 바뀐다고 말할 것이다.
하지만 바뀌는 것과 그것이 사실이 아니었다는 것은 처음부터 다른 이야기이다.
치기 어린 젊음이니, 브레이크가 없는 짓이니 말하기 전에 가슴에 손을 얹고 돌아보길 바란다. 권위에 취해 있는가, 정말 진심으로 우러나온 말인가? 보통의 어른들은 둘을 구분하지 못한다.
